Translator: Nhu PHAM
Reviewer: Charis Ho
Đây là một chiếc xe đạp cứu thương
Đây là cách nhanh nhất để đến bất kỳ trung tâm cấp cứu nào.
Nó có tất cả mọi thứ như một chiếc xe cứu thương trừ một chiếc giường.
Bạn nhìn thấy máy kích tim. Bạn nhìn thấy các trang thiết bị.
Chúng ta đều đã chứng kiến thảm kịch xảy ra ở Boston.
Khi tôi nhìn những bức ảnh này,
Nó khiến tôi hồi tưởng về quá khứ của mình nhiều năm trước về trước
khi còn là một đứa trẻ.
Tôi lớn lên ở một khu dân cư nhỏ ở Jerusalem.
Khi tôi 6 tuổi, lúc đang đi bộ từ trường về
vào một buổi chiều thứ 6 với anh trai của mình
Chúng tôi đi qua một trạm xe buýt.
Chúng tôi đã nhìn thấy một chiếc xe buýt bốc hoả ngay trước mắt mình.
Xe buýt bị cháy, rất nhiều người bị thương và tử vong.
Tôi nhớ có một ông lão
đã hét lên với chúng tôi và khóc xin chúng tôi giúp ông đứng dậy.
Ông ấy chỉ cần ai đó giúp mình.
Chúng tôi rất sợ và đã chạy đi.
Lớn lên, tôi quyết định sẽ trở thành một bác sĩ để cứu người.
Có thể đó là bởi vì những gì tôi đã nhìn thấy khi còn là một đứa trẻ.
Khi tôi 15 tuổi, tôi học một khoá EMT (Emergency Medical Technician - Kĩ thuật viên cấp cứu y tế)
và tôi đã làm tình nguyện viên trên một chiếc xe cứu thương.
Trong vòng 2 năm, tôi đã làm tình nguyện viên trên xe cứu thương tại Jerusalem.
Tôi đã giúp đỡ rất nhiều người,
nhưng mỗi khi có người thực sự cần giúp đỡ,
Tôi chẳng bao giờ đến đó kịp lúc. Chúng tôi chưa bao giờ tới đó.
Giao thông rất tệ. Khoảng cách và tất cả các thứ khác.
Chúng tôi không bao giờ đến được đó ngay khi có ai đó thực sự cần.
Một ngày, chúng tôi nhận được điện thoại về một em bé 7 tuổi
bị nghẹn bánh hot dog.
Giao thông rất tệ và chúng tôi đang đi từ
phía bên kia của thành phố ở phía bắc Jerusalem.
Chúng tôi đến đó sau 20 phút,
bắt đầu hô hấp nhân tạo cho đứa trẻ.
Một bác sĩ đến từ khu phố bên cạnh,
ngăn chúng tôi lại, kiểm tra trẻ đứa trẻ và bảo chúng tôi ngừng hô hấp nhân tạo.
Đó là giây phút ông ta tuyên bố đứa bé đã chết.
Vào giây phút đó, tôi hiểu được rằng
đứa trẻ đã chết không vì lí do gì cả.
Nếu người bác sĩ này, sống cách đó một khu phố,
đến nơi sớm hơn 20 phút,
mà không chờ đợi tới lúc nghe thấy tiếng còi
của xe cứu thương,
nếu ông ấy nghe được thông tin này từ trước đó,
ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ.
Ông ấy có thể chạy từ dãy nhà đó sang.
Ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ.
Tôi tự nhủ, phải có cách nào tốt hơn.
Cùng với 15 người bạn
chúng tôi đều là các nhân viên cấp cứu
chúng tôi quyết định, hãy bảo vệ khu phố của chúng ta,
khi có những chuyện tương tự xảy ra,
chúng tôi sẽ chạy tới hiện trường trước xe cứu thương.
Và tôi đã đến gặp quản lý của công ty phụ trách xe cứu thương
và bảo với ông ta rằng: "Làm ơn, mỗi khi anh nhận được một cuộc gọi
từ khu phố của chúng tôi,
chúng tôi có 15 người luôn sẵn sàng
dừng tất cả mọi việc chúng tôi đang làm và chạy tới cứu những mạng sống.
Chỉ cần thông báo với chúng tôi bằng máy gọi.
Chúng tôi sẽ mua những chiếc máy gọi này, chỉ cần gửi cho chúng tôi biết địa chỉ
thông qua chiếc máy gọi, chúng tôi sẽ chạy đến và cứu những mạng sống".
Ông ấy đã cười. Lúc ấy tôi mới 17 tuổi. Tôi còn là một đứa trẻ.
Ông ấy bảo với tôi - tôi nhớ rõ điều đó như nó mới chỉ xảy ra ngày hôm qua vậy.
ông ấy là một người tốt nhưng ông ấy bảo với tôi,
"Nhóc, đi học đi hoặc mở một một quầy bán falafel (tên một món ăn)
Chúng tôi không hứng thú với những loại phiêu lưu mới thế này
Chúng tôi không hứng thú với sự giúp đỡ của cậu". Và ông ấy đã quẳng tôi ra khỏi phòng.
"Tôi không cần sự giúp đỡ của cậu", ông ấy nói.
Tôi là một đứa trẻ rất bướng bỉnh.
Bạn thấy đấy, tôi đang đi như điên, một người điên.
(Cười) (Vỗ tay)
Vì thể nên tôi quyết định sử dụng một vật dụng rất nổi tiếng của nước Israel
chắc các bạn đã từng nghe qua, kèn chutzpah (Cười)
Và ngày tiếp theo, tôi đến và mua 2 cái máy scan của cảnh sát,
và tôi nói "Quỷ tha ma bắt, nếu ông không muốn
cho tôi thông tin, tôi sẽ tự tìm thông tin."
Và chúng tôi thay phiên nhau lắng nghe radio và máy scan.
Hôm sau, trong lúc tôi đang lắng nghe máy scan,
Tôi đã nghe thấy một cuộc goi báo rằng một ông cụ 70 tuổi
bị xe tông cách tôi chỉ một khu nhà
trên con phố chính của khu dân cư tôi ở.
Tôi chạy bộ tới đó. Tôi không có bất cứ dụng cụ y tế nào.
Khi tôi tới nơi, ông cụ 70 tuổi
đang nằm trên sàn nhà, máu chảy ra từ cổ ông ấy.
Ông ấy đang dùng thuốc chống đông máu.
Tôi biết rằng mình phải dừng việc chảy máu của ông ấy nếu không ông ấy sẽ chết.
Tôi cởi bỏ mũ của mình vì tôi không có dụng cụ y tế nào cả,
và với rất nhiều áp lực, tôi cầm máu cho ông ấy.
Ông ấy bị chảy máu từ cổ.
Khi xe cứu thương đến vào 15 phút sau đó,
tôi chuyển cho họ một bệnh nhân còn sống.
(Vỗ tay)
Khi tôi đến thăm ông hai ngày sau,
ông ấy ôm tôi và khóc
và cảm ơn tôi vì đã cứu mạng ông.
Vào giây phút đó, tôi nhận ra đó là người đầu tiên
tôi cứu sống trong cuộc đời mình sau hai năm tình nguyện trên một chiếc xe cứu thương,
tôi biết đây chính là sứ mệnh của cuộc đời mình.
Và hôm nay, 22 năm sau, chúng tôi có United Hatzalah.
(Vỗ tay)
Cho những ai không biết tiếng Hebrew, "Hatzalah" có nghĩa là "cứu"
Tôi đã quên mất là mình không ở Israel.
Chúng tôi có hàng nghìn tình nguyện viên
những người đầy nhiệt huyết về việc cứu người,
và họ ở khắp nơi, nên khi nào có cuộc gọi,
họ sẽ dừng mọi việc họ làm, chạy đến và cứu người.
Ngày nay thời gian trung bình để chúng tôi phản ứng
có thể ít hơn 3 phút ở Israel.
(Vỗ tay)
Tôi đang nói về đau tim,
Tôi đang nói về tai nạn ô tô,
Các cuộc đánh bom, nổ súng, bất cứ điều gì như thế,
kể cả một người phụ nữ vào lúc 3h sáng
té ngã trong nhà mình và cần ai đó giúp đỡ.
Ba phút, chúng tôi sẽ có một chàng trai trong bộ pajamas
chạy đến nhà cô ấy và giúp cô đứng dậy.
Lí do khiến chúng tôi rất thành công là bởi vì 3 điều.
Hàng ngàn tình nguyện viên nhiệt huyết
sẵn sàng bỏ tất cả mọi thứ họ đang làm
và chạy tới giúp đỡ những người họ không hề quen biết.
Chúng tôi không ở đó để thay thế xe cứu thương.
Chúng tôi chỉ ở đó
để lấp khoảng trống trong lúc chờ xe cứu thương tới.
Và chúng tôi cứu những người mà nếu không có mặt kịp thời sẽ không thể nào cứu chữa được nữa.
Lí do thứ hai là bởi vì công nghệ của chúng tôi
Bạn biết đấy, người Israel rất giỏi về công nghệ.
Mỗi một người trong chúng tôi đều có trong điện thoại của mình, bất kể là loại điện thoại gì,
thiết bị GPS được làm bởi NowForce,
và bất cứ khi nào có cuộc gọi đến,
5 người gần nhất nhận được cuộc gọi,
và họ thực sự đến đó rất nhanh,
và được hướng dẫn bởi một thiết bị điều phối giao thông để đến đó mà không lãng phí nhiều thời gian.
Đó là một công nghệ tuyệt vời chúng tôi dùng trên khắp đất nơi
và giảm thiểu thời gian trả lời.
Điều thứ ba là những chiếc xe đạp cứu thương này.
Những chiếc xe đạp cứu thương là những chiếc xe cứu thương hai bánh.
Chúng tôi không vận chuyển người bị nạn, nhưng chúng tôi giúp họ ổn định lại
và cứu mạng họ.
Những chiếc xe này, chúng sẽ không bao giờ bị kẹt trong những vụ ùn tắc giao thông. Chúng có thể lướt đi trên vỉa hè.
Chúng không bao giờ, thực sự, bị mắc kẹt trong những vụ ùn tắc.
Đó là lí do tại sao chúng tôi đến đó rất nhanh.
Một vài năm sau khi tôi bắt đầu tổ chức này,
trong một cộng đồng Do thái,
hai người đạo hồi từ đông Jerusalem đã gọi cho tôi.
Họ xin được gặp mặt. Họ muốn gặp tôi.
Muhammad Asli và Murad Alyan.
Khi Muhammad kể câu chuyện của cậu ấy cho tôi nghe,
về việc cha cậu ấy, 55 tuổi, đột quỵ ở nhà
bởi một cơ đau tim,
và xe cứu thương mất một giờ mới tới nơi,
và cậu ấy đã nhìn cha mình mất ngay trước mắt mình,
cậu ấy đã đề nghị tôi "Xin hãy bắt đầu tổ chức này ở phía đông Jerusalem"
Tôi nói với bản thân mình, tôi đã chứng kiến rất nhiều bi kịch, rất nhiều sự ghét bỏ
Và việc này không chỉ là cứu người do thái. Việc này không chỉ là cứu người đạo Hồi.
Cũng không phải là cứu người đạo thiên chúa. Công việc này là vì cứu sống con người.
Và thế là tôi đã bắt đầu với tất cả nguồn lực
(Vỗ tay)
và tôi lập ra United Hatzalah ở đông Jerusalem,
và đó là lí do tại sao từ United
và Hatzalah lại hợp nhau đến vậy.
Chúng tôi bắt đầu cùng nhau cứu người Do Thái và Ả Rập,
Người Ả Rập cứu người Do Thái. Người Do Thái cứu người Ả Rập.
Một điều gì đó đặc biệt đã xảy ra.
Người Ả Rập và người Do Thái thường không ưa nhau,
nhưng trong tình huống này,
cộng đồng, thực sự,
một điều không tưởng đã xảy ra,
sự đa dạng, đột nhiên họ lại có chung một mối quan tâm:
Hãy cùng nhau cứu những mạng sống,
Người đến lập cư cứu người Ả Rập và người Ả Rập cứu những người đến lập cư.
Đó là một khái niệm không thể tin được, chỉ có thể xảy ra
khi bạn có một lý do vĩ đại.
Và đây là tất cả tình nguyện viên.
Không ai nhận được tiền.
Họ làm điều này vì mục đích cứu người.
Khi bố tôi đột quỵ vài năm về trước
vì một cơn đau tim, một trong những tình nguyện viên đầu tiên
đến cứu sống bố tôi
là một trong những tình nguyện viên đạo Hồi từ Phía Đông Jerusalem
một trong những người đầu tiên gia nhập Hatzalah.
Và cậu ấy đã cứu sống bố tôi.
Bạn có tưởng tượng được tôi cảm thấy thế nào lúc đó không?
Khi tôi bắt đầu tổ chức này, tôi mới 17 tuổi.
Tôi không tưởng tượng được rằng một ngày mình sẽ được nói ở TEDMED.
Thậm chí tôi chưa từng biết TEDMED là gì.
Tôi không biết rằng nó tồn tại nhưng tôi không bao giờ tưởng tượng được,
tôi không bao giờ ngờ rằng nó sẽ đi khắp nơi,
lan toả tới mọi nơi,
và năm ngoái chúng tôi đã bắt đầu ở Panama và Brazil.
Tất cả những gì chúng tôi cần là đối tác, người mà phải hơi điên như tôi vậy,
nhiệt huyết trong việc cứu người và sẵn sàng làm việc đó.
Và tôi sẽ thực sự bắt đầu nó ở Ấn Độ rất sớm đây thôi
với một người bạn mà tôi đã gặp ở Harvard một thời gian về trước.
Hatzalah thực sự được bắt đầu ở Brooklyn bởi một người Do Thái Hasidic
vài năm trước chúng tôi tại Williamsburg,
và bây giờ nó là trên tất cả cộng đồng người Do Thái ở New York,
thậm chí ở Úc, Mexico và nhiều các cộng đồng người Do Thái khác nữa.
Nhưng nó có thể lan toả ra khắp mọi nơi.
Nó rất dễ áp dụng.
Bạn thậm chí đã nhìn thấy những tình nguyện viên tại New York
ra sức cứu người tại trung tâm thương mại thế giới.
Chỉ riêng năm vừa qua, chúng tôi đã điều trị cho 207,000 người ở Israel .
Bốn mươi hai nghìn người trong số đó đã từng rơi vào những tình huống đe dọa đến tính mạng.
Và chúng tôi đã tạo ra một sự khác biệt.
Tôi đoán bạn có thể gọi đây là một đám đông cứu hộ chớp nhoáng,
và nó hiệu quả.
Khi tôi nhìn quanh đây
Tôi thấy rất nhiều người sẽ đi thêm một dặm,
chạy thêm một dặm nữa để cứu sống những người khác,
không cần biết họ là ai, không cần biết từ tôn giáo nào,
ai cũng được, không cần biết họ đến từ đâu.
Chúng ta đều muốn trở thành anh hùng.
Chúng ta chỉ cần một ý tưởng tốt, động lực tốt
và nhiều sự táo bạo,
và chúng ta có thể cứu sống hàng triệu người
mà có thể sẽ không được cứu chữa kịp.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)